+++
title="关于"
date=2023-07-25
draft=false
+++

你好，我是伊欧，目前居住在上海，是一名全栈工程师，也是一名在读学生。

该博客仅仅是存放个人想法的杂货间，是记忆的存档点。

按理说这里的建设计划自我高中时就开始了，但由于各种原因一直未能妥善完成。现在，我先姑且以 `zola` 构建了一个最基础的博客，仅仅用作展示一些最基本的信息，可能后续也会放一些我个人撰写的文章或灵感。

- 目前已经有大概 10 年的计算机相关开发经验了，期间尝试过各种各样的技术，并且也在不同阶段都获得了一定的成果。限于隐私，这些成就不便明说。
- 是骨灰级别的`Minecraft`玩家，在 [MCBBS](https://www.mcbbs.net/?1287472) 呆的时间最久。可惜的是，尽管我见证了论坛的兴衰，并且也认识了很多老友，但我在论坛仍然是只有两个 9 级账号的状态。除此之外，我偶尔也会玩`饥荒`、`缺氧`、`戴森球计划`等沙盒游戏。
- 是科幻迷，十分欣赏各种硬科幻，印象最深的作品系列有`三体`、`攻壳机动队`、`星际迷航`与`黑客帝国`等。为了做到硬科幻中描绘的一些技术场景，我一直都在进行各种学习，希望至少在我能够负责到的技术范围内将其实现。
- 是音游人，但是已经半退坑了，主要是因为忙碌导致的技术退步。主要玩的手游有`Arcaea`与`BanG Dream`，很偶尔会碰`OSU`、`Phigros`、`Cytus II`。如果闲时在家，偶尔会在家附近的机厅出没打`maimai`。
- 平时有在玩米哈游的`原神`与`星穹铁道`。我很欣赏这一系列游戏就艺术方面所作的各种努力，尤其是其中的建模与音乐方面。目前有在参与[空荧酒馆地图](https://yuanshen.site)的开发，不过近年比较忙，一直是能抽出空就稍微帮一点的状态。
- 是`Bilibili`的老用户，老二次元。账号底下没啥特别的，只是收藏的视频有近万份，是一只互联网仓鼠。尽管现在这个网站的风向早已变化，但我仍然选择长期继续留在这里，至少这里留存了我的大量回忆。我的头像来源于“四大名著”之一`绝对双刃`的`茉莉·西格图纳`，最喜欢的则是`请问你要来点兔子吗`的`香风智乃`。
- 是 RTS 老玩家，曾玩过`RA2`、`RA3`与`SC2`、`帝国时代4`，现在主要在玩`WOWS`。目前仍然在参与`RA3`的[日冕](https://cor-games.com)模组开发，主要负责游戏周边设施的开发与部署。其实玩的很菜，但是我仍然很热爱这类游戏。
- 在很小的时候，我就开始构思起对现有的技术体系作出统一的尝试，但由于种种原因，一直未能实现。现在，我已经有了一些想法，也有了一些实践，但仍然需要更多的时间去完善。

目前能够想到的个人能力整理。请不要误会，这不是简历，~~简历上我写多了怕老板给我安排的事情做不完~~：

- 前端相关
  - 精通 `JavaScript`、`TypeScript` 与其相关的技术栈。熟悉 `React` 与 `Vue` 框架的使用。
    - 已经转向尝试以 Rust 来写一切前端相关的内容了，主要使用 `yew`、`egui`
  - 对混合开发有相当的经验，熟悉 `Electron`，并且也使用过 `Cordova`、`Ionic`。
    - 已经转向尝试以 Rust 来构建一切混合开发相关的内容，主要使用 `winit` 与 `tauri`
  - 对 HTML5 相关的技术相当熟悉，能以 CSS 绘制还说得过去的界面。对各种 HTML5 接口与 `WASM`、`WebGL`、`WebRTC` 与 `WebAR` 都有相当的研究。
    - 也能写点`PWA`应用，硬着头皮也能写点国内各个平台的小程序。
    - 已经转向尝试以 Rust 来构造有关 HTML5 的新内容了，主要使用 `wgpu`
- 后端相关
  - 精通 `NodeJS` 与其相关的技术栈，主要使用 `koa` 框架。
    - 已经转向尝试以 Rust 来写一切后端路由相关的内容了，主要使用 `axum`
  - 喜欢上各种构建流程，必要时会优先考虑在 `docker` 构建项目。对 JS 相关的技术栈主要使用 `gulp`、`webpack` 与 `babel`，对 C 相关的技术栈主要使用 `cmake` 与 `bazel`。
    - 奇怪的是，我实际并不是很经常写单元测试，但单纯是因为没空——只有关键算法的我才会考虑先写测试再写逻辑本身。
    - 已经转向尝试以 Rust 来构建一切构建流程相关的内容了，主要使用 `swc` 与 `cargo-make`
  - 熟悉 `docker` 与 `docker compose`，对 `kubernetes` 也有一些学习。
  - 平时习惯以 `nginx` 部署外围网关。大部分情况下，我都是将它作为与内网 `docker` 容器沟通的桥梁。
  - 除非必要，可以用 `springboot` 来写服务端，尽量使用 `kotlin` 而不是 `java`。尽管 `gradle` 很强，但我宁可用 `maven` 与·别的构建流也不是很愿意用它来写复杂构建流程。
    - 但实际上我对 `kotlin` 或者 `scala` 也不是很熟，不得不说还是 `java` 更简单啊……
  - 除非必要，可以基于 `.NET` 用 `blazor` 来写服务端。不是很熟悉 `C#`，不是很想写 `WPF` 与 `UWP` 应用。
- 嵌入式相关
  - 熟悉 `STM32`，喜欢 `ESP32`。目前也正在学习工控相关的内容，例如走 485 通信协议的各种设备。
    - 已经转向尝试以 Rust 来构建裸机程序了，目前好歹 STM32 与 ESP32 都有对应的 HAL 库了
    - 别跟我提 8051，那玩意只配当下位机
  - 平时使用 `Platform IO` 来烧写单片机，除非没办法否则不会用 `keil5`。
  - 会绘制 PCB，不过不是很熟悉，还在学习中。
  - 会设计 FPGA，姑且了解 CPU 最基础的一些设计，会搓点指令集，会写一点 `Verilog`。
  - 除非必要，可以用 `C` 或 `C++` 编写少量的 MCU 控制逻辑，用 `C#` 编写串口模拟通信服务端。
- 工具相关
  - 平时使用 `vscode`，有必要时才使用 `IDEA` 与 `visual studio`。
    - 不论什么 IDE，我都习惯给编辑器设置背景图片，一般放二次元女孩的图片——有的人会问我这样会不会影响阅读代码，但我个人觉得其实是不影响的。
  - 会一点 `python`，跑得起来最近流行的一些 AI 框架，但无奈自己的机器性能太差，大多跑不动。
    - 但我讨厌 `python`，因为总有人拿着明明不适合写工程的语言去做工程，并且依赖管理稀烂——每次打开`conda`都是相当不情愿的
  - 有一定的 `C++` 基础。众所周知这是个越学反而越不会的语言，我这么长时间下来，算是看透了这一点。目前仅限于阅读以此语言编写的源代码，一般不会亲自去拿这个语言写什么东西。
  - 会一点 `Rust`，目前正在学习中。这是我目前最喜欢的语言，我希望能够用它来写一切东西。~~这一段话由 `Copilot` 自动补全~~
  - 懂一点逆向，主要使用 `Cheat Engine` 与 `IDA`，偶尔会用 `Ghidra` 与 `Wireshark`。
  - 懂一点数据库，能手写点增删改查，主要使用 `MariaDB`，小时候还经常用 `MongoDB`。如果有工程需要，还会用 `PostgreSQL`。
  - 懂一点音乐。主要用 `FL Studio`。尽管以前有学过钢琴，但现在我已经忘得差不多了，只能偶尔尝试一下编曲。目前暂时没有拿得出手的音乐作品，可能以后有时间会创作吧。
  - 懂一点图标制作与绘画。主要用`Photoshop`与`Illustrator`，偶尔用`SAI2`与`Live2D Cubism`。虽然入手了数位板，但迄今为止主要用途仍然是讲课与偶尔打`OSU`用，实际并没有什么时间画画。
  - 懂一点剪辑。主要用`ffmpeg`，偶尔用`Premiere`。因为一些考古式开发的项目，也会一点古早的`Flash`动画制作。
  - 懂一点界面设计。主要用`Figma`，也用过一些国内平替。不过说实话，我对这些工具并不是很感冒，我更喜欢直接用代码来写界面。
  - 玩过无人机、3D 打印与激光切割，与实验室里的小伙伴们做过组装版的四旋翼无人机和 3D 打印机。惭愧的是，目前用的都是开源方案，我没有多少时间去具体研发这些 DIY 作品。
  - 懂一点`PCB`设计与焊接，但无奈手笨，实际负责的硬件组装工作不是很多。平时很关注各种国产芯片，并且开发时一般都会充分考虑国产平替芯片的可行性。
  - 囊中羞涩，一般不使用苹果设备与开发苹果应用。不过实际开发时，我还是会尽量多考虑苹果用户，拿出来的客户端应用一般都是混合开发或者纯 Web 端的。

先这么多吧，我好像花了太多时间写自我介绍了……该忙正事了。

你可以[电子邮箱](mailto:langyo.china@gmail.com)联系我，目前只考虑以电子邮箱作为对外联系渠道。
